# k8s node

## k8s组成

1. k8s集群由很多节点组成，这些节点被分为两种类型：
   - 主节点，包含控制面板，主要功能是控制和管理整个集群
   - 工作节点，运行用户实际部署的应用
  
  控制面板主要包括
    - API 服务器
    - Scheculer 调用应用程序
    - Controller manager，负责跟踪工作节点、处理节点失败
    - etcd 分布式数据存储，负责持久化存储集群配置。
  
  工作节点：
    - 由docker运行容器化应用
    - kubelet, 和API服务器通信，管理所在节点的容器
    - kube-proxy，负责组件之间负载均衡流量

2. pod
   
   一个pod是一组紧密相关的容器，总是工作在一个节点上，处于一个linux命令空间中。每一个pod都像是一个独立的逻辑机器，拥有自己的主机名和IP地址。

   pod的状态：

   - pending 工作节点正在下载镜像
   - running 镜像下载完毕，运行镜像


3. k8s启动pod的流程
   
   - kubectl命令向API服务器发送请求
   - k8s创建ReplicationController对象，对象创建一个Pod，调度器将其调度到工作节点中
   - kubelet看到pod被调度到节点上，就告知Docker从镜像中心拉取镜像
   - 下载镜像后，启动容器

4. 服务和pod
   
   服务表示一组或者多组提供相同服务的pod的静态IP地址。
   在创建服务后，服务会得到一个静态的IP地址，通过服务绑定Pod，通过静态IP访问服务，服务将请求转发给一个pod。
   pod可能会在任何时候消失，pod消失后RC新增Pod，但是Pod的IP地址会变化，所以不建议直接访问pod

5. 同一pod中容器之间的部分隔离
   - 一个pod中所有的容器都在相同的network,uts,IPC命名空间中，所有这些容器共享相同的主机名和网络接口，能够进行进程间通信。

6. yaml文件由一下三部分构成
   -metadata pod的描述信息
   -spec pod内容的实际说明，容器，卷和其他数据
   -status 运行中pod的当前信息

7. 探针
   k8s通过存活探针检查容器是否还在运行。
   - 通过http get探针
   - tcp套接字探针
   - exec探针，执行命令

8. RC和RS
   RS的标签选择器功能更强，通过标签查找pod的能力更强。

9. 使用deamonSet在每一个节点上运行一个Pod，应用场景例如：日志收集器和资源监控器。

10. job资源
    job类型的资源在进程成功结束后，不重启容器

11. 服务发现-pod如何获取服务的主机和端口号
    
    - 通过环境变量发现，假设服务名为service1，则主机名为SERVICE1_SERVICE_HOST，端口号为SERVICE1_SERVICE_PORT。服务必须先于pod运行
    - 通过DNS发现服务 pod中的所有DNS查询都会被k8s自身的DNS服务器响应。serveice-name.namespace.svc.cluster.local

12. http request -> servcie -> endpoint -> pod

13. 卷
    卷和pod共享相同的生命周期，pod启动时创建卷，删除pod时销毁卷，容器重启期间，卷的内容保持不变，新容器可以识别旧容器写入卷的文件，相同pod内的容器可以共享卷。

    常用的卷的列表：
    - emptyDir  同一个pod中运行的容器之间共享数据
    - hostPath  读取节点文件系统上的任何文件， pod在哪一个节点，hostPath在该节点上，因此常用于Daemset
    - gfs 网络存储，无论在哪一个节点都能访问

   PV和PVC
   1. 集群管理员创建PV
   2. 用户创建PVC，k8s向PV申请
   3. 用户创建POD引用PVC

14. 配置应用程序
    
    - (1) 在docker中定义命令和参数
      - ENTRYPOINT 定义命令
      - CMD 定义参数
    - (2) 在pod中定义命令和参数，pod中定义的命令和参数会覆盖docker定义的命令和参数
      - command 定义命令
      - args 定义参数 
   - (3) 为容器设置环境变量，环境变量是容器级别而非Pod级别
   - (4) 使用configMap
      应用无需直接读取config，映射的内容通过环境变量或者卷的形式传给容器，命令行参数可以通过${ENV_VAR}语法引用环境变量。
      可以在yaml文件中直接应用confMap中定义的环境变量，也可以将整个configMap暴露在环境变量中
      configMap卷会将configMap中的条目暴露给容器
   - (5) 使用secret
      用于存储敏感数据

15. deployment
    deployment升级，升级策略： 滚动升级，一次性删除所有旧版本，然后创建新的pod

16. statefulSet

   statefulSet和RS功能类似，通过模板创建Pod。通过StatefulSet创建的Pod是有状态的，该pod重启或者重新调度后，拥有相同的名称、网络标识和状态。
   - statefulSet创建的Pod每一个都有从零开始的顺序索引，体现在名称和主机名上。
   - 每一个pod都有自己独立的持久卷声明，pod重新调度后，仍然能够绑定到该持久卷声明中。





